In Vietnam, we
Việt Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
respectfully request that Ms. Quynh Nguyen submit her question
xin thỉnh bạn Quỳnh Nguyễn đưa câu hỏi
directly to the program. "
trực tiếp cho chương trình Phật Bổn Sư
I respectfully greet the program's
Thích Ca Mâu Ni Con kính chào cô chủ
director, Ms. Quynh. My name
nhiệm con Kính bạch cô chủ nhiệm con tên
is Quynh Phat, I am a heavy vehicle driver, currently
là Quỳnh phát danh hạng xe nặng con hiện
residing in Hanoi. I have a boyfriend and two
răng ở tại Hà Nội con có bạn trai và hai
puppies, and I am also a Buddhist member of the
chú chó con cũng đang là phật tử thuộc
Golden Chrysanthemum Club. I am practicing Buddhism.
câu lạc bộ Cúc Vàng tập thu được hòa cô
Today, I have a personal matter to ask of you, Ms. Quynh.
ạ Hôm nay con có riêng sự xin được bảy
My boyfriend and I met and
cô ạ bà con và bạn trai Con có quen và
got to know each other in August 2018.
tìm hiểu nhau từng tháng 8 năm 2018 thì
From the beginning, he
ở khi quen nhau ngay từ đầu thì anh có
told me about his situation:
trình bày với con về hoàn cảnh của anh
he was divorced and had a
là anh đã từng ly dị và có một cô con
daughter living with her mother. When I
gái đang ở cùng với mẹ và khi khi con
learned about this, I felt
biết được chuyện này thì con cảm thấy
very understanding and sympathetic towards him, so I
rất hiểu và thông cảm với anh như là con
agreed to be in a relationship with him. Afterwards, we
đã đồng ý quen với anh sau đó thì chúng
talked to my family, hoping
em nói chuyện với gia đình con ạ để mong
they would understand, but
gia đình con hiểu cho chúng con nhưng mà
my family strongly opposed and did not
gia đình con đã phản đối dữ dội Và không
accept this relationship. My parents
chấp nhận mối quan hệ này và bố mẹ con
said they would disown me, but I
có nói là sẽ từ mặt con nhưng mà con
continued."  I met him, and then we
tiếp tục quen anh ạ sau đó thì chúng con
had to temporarily get to know each other
đành phải tạm ở tìm hiểu nhau mà gia
without our families knowing.
đình gia đình không được biết để và nhân
This made me very distressed, especially
viên này thì con thấy rất là đau khổ như
since I had learned about Ba Vang Temple. After that,
là con đã biết đến chùa Ba Vàng Và tôi
I spent some
cả thì sau đó con đi thu thập một thời
time at a club, and then, by chance, he came
gian ở câu lạc bộ thì con có theo duyên
to the temple with me.
cho anh về chùa cùng con và hiện tại thì
Currently, we are both practicing Buddhism at the temple,
bây giờ chúng con đều là tu tập tại bạn
avoiding worldly troubles.
tránh sự một cách của các đạo tràng ạ
After getting to know him for a while, I
con sau một thời gian tìm hiểu thì con
found him to be very sincere and
thấy anh là người rất chân thật và cũng
loving, kind,
làm người rất yêu thương con làng thiện
and he has helped me overcome many
và cũng đã cùng con vượt qua nhiều khó
difficulties in life. As for my parents, I
khăn trong cuộc sống còn về phía bố mẹ
understand that they
con thì con hiểu
love me and worry about me, not wanting
thương con và lo lắng cho con không muốn
me to suffer. I am
con phải khổ nên là bản thân con ở giữa
very distressed about this situation
con rất là khổ tâm về vấn đề này ạ bởi
because I think it's difficult to find
vì con cũng suy nghĩ rằng tìm được một
someone who is also a fellow practitioner. I
người mà vừa làm bạn đạo với mình thì
feel very distressed
rất khó liên lạc con thấy rất là khổ tâm
and conflicted, and I don't know what to do. My
và khó xử con không biết phải làm như
parents also want
thế nào ạ bố mẹ con thì cũng mong muốn
me to find someone financially stable and
con tìm được một người có kinh tế chưa
unmarried to get to know.  We're moving towards
lập gia đình để tìm hiểu và tiến tới hôn
marriage, not getting to know
nhân lại chứ không phải quen biết với
someone who's already married. And you're saying he
người đã có gia đình và ăn bạch cô là
left
anh là người khi ra đi thì anh cũng ra
with nothing, even though he
đi với hai bàn tay trắng mặc dù là anh
has a stable job and good income?
có công việc ổn định và Thu nhập tốt
If we
nhưng mà hiện tại nếu bây giờ Chúng con
get together now, he'll have to start all over again. So,
đến với nhau thì anh cũng phải làm lại
Aunt Trinh, please
từ đầu ạ nên là chú con Trinh Cô cho con
advise us on what we should do.
lời khuyên ở chúng con phải làm như thế
I respectfully ask for your help. Namo
nào ạ Con xin thành kính chuyên câu giúp
Buddha Shakyamuni. I'm
cô Hà Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
going to eat at a restaurant and I'd like to share my
đi ăn quán xin chia sẻ cùng với bạn và
thoughts and feelings
những thế tâm tư của bạn để tâm chiếu
with you. The Hoan Quan restaurant will empathize with you, but just because
Hoàn quán cũng sẽ đồng cảm với bạn nhưng
you're both Buddhists
không phải là hai bạn đã là phật tử
in the Golden Chrysanthemum Club doesn't mean we should be
trong câu lạc bộ cúc vàng và tâm chiếu
biased. That's
Hoàn quán có thể thiên vị khi điều đó
not right. So, regarding this matter,
thì không lên Thế thì tối với một việc
and even the Hoan Quan restaurant would be the same.
và kể cả tâm chiếu Hoàn quán cũng thế
If Uncle Hoan Quan had a daughter who
Nếu như tôm chú hòn quán có con gái mà
was in love with someone who was already married
con mình lại yêu một người đã có gia
and divorced, the Hoan Quan restaurant
đình và đã bỏ vợ thì tâm chiếu Hoàn quán
would be very worried
cũng cũng sẽ là người rất là lo lắng bởi
because the burden ahead is
vì cái gánh nặng ở phía trước thì không
not something we can
phải là cái gánh nặng mà chúng ta có thể
foresee.  Our decisions
đoán trước được và các quyết định của
right now must be based on the
chúng ta ngay trong hiện tại này thì là
right things,
phải nằm cứ quyết định thật là đúng đắn
and to make them right, we must understand deeply.
mà muốn đúng đắn thì phải tìm hiểu thật
Parents always
là sâu shop trên bố mẹ bao giờ cũng là
love their children very much. We
người thương con này rất thương cái gì
must understand our parents first,
mình phải hiểu cho bố mẹ mình đã
because only then can we think about
vì người mình mới có thể nghĩ về phía
ourselves. That is, our parents also think, "Will
mình được Tức là bố mẹ mình cũng nghĩ
that husband fall into
rằng Liệu anh chồng kia anh có rơi vào
the situation where his ex-wife comes back uninvited?"
cái tình trạng vợ cũ không rủ cũng tới
In family life, there
không trong cuộc sống gia đình của mình
will be ups and downs, even for Buddhists. Even those who have attained
nó sẽ có lúc lúc này lúc kia dù là phật
enlightenment and
tử có lúc này lúc kia chứ chính Đắc và
sainthood still have their
quả vị thánh thì nó cũng vẫn còn những
perspectives on life, which encompasses many
cái quan điểm về cuộc sống nó có nhiều
aspects. They experience many ups and downs
lĩnh vực lắm thế rồi nó có kinh nhiều
in life. As a
những cái thăng trầm trong cuộc đời này
diligent person, you
chứ lên là cái người tinh tấn thì mình
know that your fellow practitioners will continue to be diligent, or there
đã biết là bạn bạn đạo của mình sẽ kinh
are many who
tấn mãi không hay là cũng có nhiều người
waste time, then become
tung thời gian rồi xong sau đó mày chơi
negative or selfish, and
rồi tiêu cực hay vì một cái gì nó ích kỉ
become
vì bản thân họ cũng sẽ trở nên không
indifferent. That can
kinh thận điều đó là điều cũng có thể
happen to them. Therefore,
xảy ra các tế bào Hữu gọn cho nên chúng
we must understand our parents, for example...
ta phải hiểu cho cha mẹ được này ví dụ
His child...
như là con của anh ấy
Yes, if the child gets sick...
Ừ nếu như mà cháu bị ốm
Yes, wouldn't he be worried? Of course,
Ừ thì liệu anh có nóng ruột không Có chứ
who would want to live with a husband who
ai chả nhẽ là mình lại ở với ông chồng
doesn't care at all about his own child being sick? That
mà con mình ốm cũng không có một chút gì
husband is worthless. If he's only good
là quan tâm hay sao như thế thì ông
for his own child,
ở lớp 1 đối với đứa con của bọ cả như
then he'll be the same for his own child. There
thế thì đối với con của mình thì cũng
are so many things for
tin tức là nó rất là nhiều cái để cho bố
parents to think about, so first and foremost,
mẹ suy nghĩ cho nên đặt đầu tiên ở chúng
we must understand that parents are very
ta phải phải hiểu bố mẹ đã là bố mẹ rất
worried about us. Will we share
lo cho mình liệu rằng mình có san sẻ
our feelings with our children, our wives and our children?
tình cảm của mình cho con người vợ cả
Because even our own flesh and blood is
hai không vì đến vọt giọt máu của anh mà
ours. If he doesn't care, he
máu của anh đâu Nếu anh không quan tâm
'll be heartless, and if he's
thì anh sẽ là người vô tình mà đã vô
heartless towards one person, then he'll naturally be
tình thấy một người thì đương nhiên vô
heartless towards two. If he doesn't care about his own
tình với hai người được không quan tâm
child, then he won't
cái con cũng gọi cả thì cũng chẳng phải
care about his wife's child either.
quan tâm cái con của vợ hay được cái
That's only natural. If she were a
điều đó là đương nhiên nếu cô mà là
mother with a daughter like that, she would
người mẹ có con gái như thế thì cô cũng
have to think and consider things carefully.
phải tư duy cũng phải cân nhắc nhiều lắm
And of course, she would have to advise
A và đương nhiên là cô cũng phải khuyên
him.  "Don't go up there,
can chứ là đừng lên đấy
go find someone else, maybe someone better. Because
em đi tìm người khác có thể hơn không Vì
we have a chance to find
mình có cơ hội để tìm
you here," she kept saying, so that
em ở đây cô vẫn cứ nói như thế để cho cả
her boyfriend could
bạn bạn trai của bạn
hear and understand her
ở cùng nghe thấy để hiểu được nỗi lòng
mother's feelings. "Don't be angry with your mother, right? There's no
của mẹ đừng có giận mẹ đúng không có quỹ
direction, don't be angry with your boyfriend's mother.
đạo hướng đừng giận mẹ của người yêu
Don't be afraid, because really, everyone with children is the same.
mình đừng có sợ vì là thực sự ai có con
Women
cũng thế thôi mà đàn bà thì lại không
never want to share their feelings." "
bao giờ muốn san sẻ tình cảm
So the problem here is,
Ừ thế thì vấn đề đặt ra ở đây là gì là
you yourself have to face
chính bản thân em em phải đối diện trước
all these thoughts. If his ex-wife
tất cả những cái tư duy đi Nếu như vợ cũ
hasn't remarried, then if
của anh chưa lấy chồng thế bây giờ nếu
his ex-wife is sick,
vợ cũ của anh ốm đau những cái cái ốm
or if there's
đau hoặc những cái tay lại
something unusual in her life,
có gì đó là bất thường trong cuộc đời
then he has to care.
Ừ anh phải quan tâm chứ
He has to let him care.
thì mình phải cho anh ấy quan tâm chứ
If he doesn't care, then what kind of person is he? It's
nếu anh không quan tâm thì anh là thế
impossible for a person with
nào Không thể nào mà là con người có
feelings and compassion not to care and not be
tình có nghĩa mà lại không quan tâm mà
anxious. So
lại không nóng ruột
you have to have a plan.
Ừ thế thì bạn phải có một kế kế ra ướt
First of all, if she's not married and has children, or if she's
trước là nếu chị chưa có chồng con của
sick or in trouble, then you and I will be there for her."
ốm đau hoạn nạn thì em với anh sẽ là
He helps you. Surely he shouldn't help
anh giúp đỡ Chắc anh đừng có đi giúp đỡ
alone.
một mình
You have to do that for you to be
các bạn phải làm được điều đó thì Bạn có
happy. If you don't do that,
hạnh phúc được các bạn không làm điều đó
you won't be happy.
thì bạn không có hạnh phúc được chính
You will be the one who eliminates
bạn sẽ là người đào thải của hôn nhân
this marriage, not him, because
này chứ không phải là anh ấy đâu bởi vì
he only has a heart, and he ca
là anh cũng chỉ là một cái tâm thôi anh
n't overcome that.
cũng không thể vượt qua cái điều đó được
Furthermore, his child and his first
và thứ nữa là con của anh thú và con của
wife's child are both sick, while his second wife's child is fine.
vợ cả cũng ốm con của vợ hai cùng ổn thì
He has to run back and forth between them. You
anh phải chạy đi chạy lại cả sẽ thì bạn
have to make another agreement:
phải đưa ra một cái Ước quy ước nữa là
he should care for both children equally. Only then will he
anh hãy quan tâm tới hai con như nhau
not be able to cheat.
thì như vậy người ta mới không gian dối
Otherwise, he will have to cheat
được Còn nếu không thì tao phải gian dối
because he has a heart, a
thôi vì người ta có cái Tâm ở trong
kind heart. He has a good heart, he
người ta người ta có cái tâm làng Thiện
has to care for everyone. If he doesn't,
người ta phải quan tâm đâu chứ nếu không
he won't be a good person. If
thì anh cũng không phải là người làng
he says he loves you the most and does
thì anh bảo là anh yêu nhất em anh không
n't care about his first wife, and
có có quan tâm gì đến người vợ cả cái
doesn't care about his child,
nữa Anh không quan tâm gì đứa con nữa
then he's not a good person.
thì anh ấy không phải là người thiện rồi
That's not convenient, is it?
Như vậy thì không tiện phải không để cho
So we have to understand. He
nên chúng ta phải hiểu
understands that, but it's understood
Anh hiểu điều đó trên được hiểu cách mơ
vaguely as him.  It's very good that you're like this and that,
hồ là anh rất tốt anh thế này thế kia
but if you're good, you have to do exactly what
nhưng nếu tốt thì phải thực hiện đúng
I just said to
như những gì cô vừa nói mới gọi là người
be considered a good person. What about your ex-wife's parents? They're also your wife's grandparents. They're raising your child. So if they're sick, you have to go and get them, that's what makes you a good person. You have to
anh mới là người tốt chứ Anh phải quan
care like a good person.
tâm như là người tốt chứ
Up there, you're not like you, only caring
ở trên đấy không như anh chỉ quan tâm
when you're friends, so you can't be called a
mỗi lần bạn thôi thì chưa thể gọi anh là
good person. If you're a Buddhist in the
người tốt được Nếu anh là Phật tử trong
Golden Club, I would also
câu lạc bộ cục vàng thì cô cũng sẽ
advise you to do those things,
khuyên đáng phải làm những điều như thế
and whoever marries you, you have to say that,
và ai lấy anh anh cũng phải nói điều đó
just accept that I'm like that.
cứ chấp nhận tôi đều như thế không Bởi
Because I'm not a person who does good deeds,
vì tôi đâu mà người Hành Thiện chuyên
I have to do those things. If you
tôi phải làm những điều như thế Nếu em
accept that condition, then we
chấp nhận cái điều kiện đó thì chúng ta
can become husband and wife.
mới có thể nên vợ nên chồng được
Therefore, we have to think
vì thế cho nên chúng ta phải suy nghĩ
carefully, and the word "good" here means a good heart, a good heart
thấu đáo và cái chữ Thiện này Thiện Tâm
must be like that, thinking carefully,
nó phải thế suy nghĩ thấu đáo
then it must be good, that's what is called
thì nó phải thiện như thế mới gọi là
good. From this, we will
Thiện trên từ cái việc này chúng ta sẽ
evaluate things, firstly, the
đánh giá hay việc gì thứ nhất về suy
thoughts of the parents, and secondly, we will evaluate
nghĩ của cha mẹ và việc thứ hai đánh giá
everyone, the husband, in the most honest way. And
mọi người chồng cách chân thực nhất và
from these two external evaluations, we can...
từ hai cái đánh giá ngoài mình mới đưa
I only become a good person
ra mình mới trở thành người thiện Nếu
if I don't let my husband care
như mình không cho chồng mình quan tâm
for his ex-wife's child. If I don't
tới đứa con cũ kia thì mình không phải
let my husband care for his ex-
Ừ mình không cho chồng mình quan tâm tới
wife's parents who raised his child, then I'm
bố mẹ vợ đã từng nuôi con của anh ấy thì
not a good person.
mình chưa phải là người thiện
If his ex-wife met Mr. Man before she got
Ừ nếu như vợ cũ mà gặp họ Mạn khi cô ta
married, and
chưa có chồng
I was cold and didn't let my husband
A mạch mình lạnh không cho chồng mình
or I didn't go with him to care
hoặc mình không cùng chồng mình đến chăm
for, inquire about, or share with him, then I'm
sóc cái hỏi han đến chia sẻ thì mình
not a good person either, because she
cũng chưa phải là người thi ạ bởi vì
's the one raising his child.
chính là vợ đang nuôi đứa con của anh ấy
That's all the issues
mà Đấy đấy là tất cả những vấn đề mà
we need to consider when thinking about what it means to be a good person, to live
chúng ta tư duy về chữ người thiện sống
meaningfully, to live with compassion. We
có nghĩa sống có tình
must think deeply and
khi chúng ta phải tu Duy thật và thấu
thoroughly, and only then will we understand our parents,
đáo từ đó chúng ta mới hiểu cha mẹ và từ
understand our husband, and
đó mình mới hiểu được chồng mà từ đó
understand ourselves. All these
mình mới hiểu chính mình tất cả những
issues need to be
cái vấn đề nói chúng ta cần phải đối
faced with our thoughts, and we must
diện trong Tư duy và chúng ta phải tư
think truthfully so that when the time comes,
duy như thật để đến lúc cái việc đến với
we can do what we can. For example, during Tet (Vietnamese New Year), we must
chúng ta chúng ta phải làm được
visit his parents, bring them gifts.
em phải đến hỏi thăm bố mẹ phải có quà
Yes, his ex-wife, because his parents...  My grandmother
Ừ vợ cũ chứ bởi vì bố mẹ ông bà ngoại
is taking care of my child right now, you see? You
đang chăm con cho mình đây bạn đấy Bạn
see, if
thấy không
we don't have a mindset of goodness,
có thêm chúng ta tư duy chữ Thiện là
we have to think thoroughly and confront it first.
chúng ta phải đối diện với nó trước đi
And if you two are true Buddhists,
Và nếu hai bạn là phật tử thật sự thì
you must discuss this issue
hai bạn phải bàn bạc về cái vấn đề này
and resolve it according to what
và phải giải quyết theo đúng những gì mà
I just instructed and shared. Do
cô vừa vừa hướng dẫn gửi chia sẻ đấy các
you understand this point? Only then will you
bạn rõ chỗ này chưa thì các bạn mới đúng
truly be practicing Buddhism in the club.
thật tập Phật tử trong câu lạc bộ qua
Because Buddhists in the club
tại vì Phật tử trong câu lạc bộ cục vàng
consider the parents of fellow practitioners as
còn coi cha mẹ của đạo hữu như cha mẹ
their own parents. Here, the parents of my
của mình trên đây cha mẹ vợ của người vợ
ex-wife are taking care of my child, and
cũ còn trông con cho mình mà mình lại có
sometimes I think of them as enemies because of
khi đôi khi lại nghĩ đó là kẻ thù bởi vì
selfishness. Selfishness, seeing
lợi ích kỷ mà ích kỷ ích kỷ thấy anh
this husband care a little about his ex-wife's parents,
chồng này quan tâm tới bố mẹ vợ bên kia
then I get selfish and lose all self-interest.
một chút thì cái có Mỹ Kỷ lên thôi thì
The moral cultivation
không còn chút nào Cái đạo đức tu dưỡng
of Buddhists in the National Club and the
của phật tử câu lạc bộ Quốc và những
drops of water he has received... You all
giọt nước đã ông được Nãy các kỹ lại
saw it just now, didn't you? It's so we have to be
nhìn thấy không
realistic, we have to
à Nó thích cho nên chúng ta phải thực tế
live realistically. Buddhist practice is about reality,
phải sống thực tế đạo Phật Tu là thật tế
not empty theory.
chứ không phải là lý thuyết suông trên
We have to think about it...  That's so
chúng ta phải tư duy cái điều đó thật là
much, so sharp. Dear fellow
nhiều thật là sắc bén Kính thưa quý đạo
practitioners, before, the spiritual light shone upon me. I
hữu lúc trước mặt âm chiếu Hoàn quá đi
mean, my family. I could
tôi tức là rất gia đình mình có thể rời
leave my family for a while, even to eat at a
xa gia đình thời gian đến công chúa ăn
restaurant. I was very happy. I had a very fulfilling mindset, considering everything that
quán tôi rất là sung đã về tất cả những
might happen to me, from my family,
gì có thể xảy đến với mình từ gia đình
from planting to raising children. I had a very fulfilling
từ trồng từ con tư duy rất là sung mãn
mindset, considering all situations so that I could handle them smoothly. Only then could we achieve mental stability, which is
định tâm chứ là An trú chính niệm người
called dwelling in the right mindfulness. This means
ta gọi là An trú chính điểm thì đấy là
dwelling in the right mindfulness, with
bạn An trú trong khi Chính điểm Thiện
compassion and righteousness,
trong khi chính niệm có tình có nghĩa và
following the development of the law of cause and
theo cái sự phát triển của Thiện Nhân
effect. That means we must acknowledge the people who
Quả tức là chúng ta phải có những người
have helped us. For example,
đã giúp đỡ chúng ta
your parents-in-law are helping
vì vậy chứ bố mẹ vợ của anh là đang giúp
you, your wife is helping
đỡ cho anh vợ anh là đang giúp đỡ cho
you raise your children. Those who have helped
anh nuôi con những người đã giúp đỡ
us must be grateful and we must
chúng ta phải chúng ta phải Hà mỡ đã có
repay their kindness with actions,
hàm ơn phải có hành động trả ơn cái chân
not just words.
thật chứ không thể nói bằng miệng được
Therefore, all the circumstances
cho nên tất cả cái duyên
that come to us are for our
khi đến với chúng ta đều là để cho chúng
cultivation. So, you two should
ta tu tập như vậy đấy Thế thì hai bạn cứ
think deeply about this matter.  Once
suy nghĩ thật là thấu đáo vấn đề này đi
you've gone through this, you'll come up with
rồi các bạn sẽ đưa ra những cái giải
really good solutions and actions, so you
pháp hành động thật là tốt thì bạn sẽ
won't suffer later, and your parents wo
không đau khổ sau này của bố mẹ bạn cũng
n't have to worry about
không không phải lo lắng cho bạn nhiều
you so much anymore. If
nữa không lo lắng cho bạn nhiều thế Nếu
you can think like that, then you're truly a filial
như các bạn tư duy được như thế rồi Các
child. Because
bạn mới gọi là người con có hiếu Bởi vì
you won't cause your parents
các bạn sẽ không làm cho bố mẹ đẻ mình
suffering; you'll know how to face everything that
đau khổ mình đã biết cách đối diện hết
comes your way. Then
rồi cái gì đến với mình mình cũng đối
you won't
diện rồi thì lúc bây giờ mình không kêu
complain to your parents, and you'll have
khổ với bố mẹ nước ạ và mình sẽ có độc
independence in life, able to take care of
lập ở trong cuộc đời này lo được cho
yourself and your parents.
mình và lo cho bố mẹ rồi các bạn sẽ kiên
Remember, if you persevere and think
trì nhớ các bạn kiên trì thì suy nghĩ
like that, you'll
được như thế thì các bạn kiên trì các
rebuild your life, accumulate
bạn gây lặp lại cuộc sống để cho các bạn
assets, and build
có được cái tài sản để cho các bạn có
trust with your parents. They'll know that
được một cái lòng tin đối với cha mẹ là
if they get old,
nếu cha mẹ già
their daughter will be happy, morally and
mình sẽ được hạnh phúc về đạo đức vì
financially, and won't have to worry so much.
kinh tế Không phải lo lắng nhiều thế Bà
Furthermore, you should also thoroughly investigate the
phần nữa là bạn cũng nên tìm hiểu kỹ lý
reasons why the two of you broke up, focusing on
do tại sao hai người chia tay một thì
objective factors, not just listening to one
những cái khách quan chứ đừng nghe một
side of the story.  My boyfriend
bên nói không phải là bạn trai của em đã
is a Buddhist in the Golden Club
là phật tử trong câu lạc bộ cục vàng
on Cobalt Island. He didn't
trên coban người bạn trai đó cũng không
do that either. So we have to be discerning,
làm như vậy Thế chúng ta phải sáng suốt
and we also need to visit
và chúng ta cũng cần phải đến thăm bố mẹ
his parents to see how they are.
của anh ấy để xem xem là các cụ thế nào
We also need to gather information from
đi lại rồi chúng ta phải nghe ngóng từ
friends because when we investigate
bạn bè rất là nhiều vì chúng ta tìm hiểu
someone whose marriage has broken down,
một người đã đổ vỡ cuộc sống hôn nhân
we have to investigate thoroughly.
thì chúng ta phải tìm hiểu một cách sâu
In the Central Highlands, we need to understand the reasons for this breakdown.
ở Tây Nguyên nhân của cuộc đổ vỡ này như
If the cause was the husband, what is
thế nào nếu như nguyên nhân từ anh chồng
his willingness to change?
thì cái ý thức sửa đổi của anh thế nào
We also need to investigate
chúng ta cũng phải tìm hiểu cách thấu
thoroughly. When we approach
đáo nhá trên cuộc hôn nhân chúng ta đến
marriages like this, we should do so with a thoughtful
với những cuộc hôn nhân này thì chúng ta
and
đến một cách có tư duy và khó trách
responsible attitude towards our lives. That's what
nhiệm trước cuộc đời của mình thì đấy là
a discerning Buddhist does. I
cùng một người phật tử sáng suốt ngày cô
really hope that both of you understand what I'm
cũng rất là mong mà cả hai bạn hiểu được
saying. This is beneficial
những lời cô nói cái này đều là lợi ích
for both of you in this life and also
cho hai bạn trong cuộc đời này và cũng
beneficial for
là lợi ích cho hai bạn trên con đường tu
your spiritual practice. Given your circumstances, I
tập của mình trong cái duyên của mình
hope you both overcome
thì mong hai bạn là vượt qua được việc
this. Just be patient and treat your girlfriend well,
này bạn cứ kiên trì thật tốt với bạn gái
living with love and integrity.  Treat
của mình sống có tình có nghĩa đối xử
your boyfriend's parents well, and they
thật tốt với cha mẹ người yêu mình thì
will surely
chắc chắn là cha mẹ người yêu mình sẽ
support you. You can get to know
ủng hộ thôi có thể mình có thể tìm hiểu
each other for one, two, three, four, or five years.
nhau 1 năm 2 năm 3 năm 4 năm 5 năm sự
With perseverance and a kind heart, you
kiên trì và với cái Tâm thiện lành chứ
will achieve the
Ừ thì sẽ giúp cho chúng ta có cái thành
success you desire. I wish you both
công như mong muốn lời chúc hai bạn sáng
wisdom in love and
suốt trong tình yêu và đạt tới những
happiness. May Buddha
điều hạnh phúc nằm Mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni bless you. I respectfully express my gratitude for your kindness.
Ca Mâu Ni Xin thành kính tri ân công đức